Traduttore: Angela Dettori
Revisore: antonio parlato
Immaginate di essere
degli allevatori di maiali
e di vivere in una piccola fattoria
nelle Filippine.
I vostri animali sono l'unica
fonte di reddito della famiglia,
almeno finché sono sani.
Sapete che in qualsiasi momento
uno dei vostri maiali
può ammalarsi
e contrarre l'inflenza suina.
Vivendo in un luogo molto stretto,
un maiale che tossisce e starnutisce
può contagiarne un altro
in tempi brevissimi,
finché l'influenza suina si espande
in tutta la vostra fattoria.
Se il virus è abbastanza brutto
la salute del vostro gregge
può essere compromessa in un attimo.
Se chiamaste un veterinario
visiterebbe la vostra fattoria
e preleverebbe dei campioni
dalla bocca e dal naso dei maiali.
Ma poi dovrebbe guidare
fino alla città
per far analizzare quei campioni
nel laboratorio centrale
e avreste i risultati delle analisi
due settimane dopo.
Due settimane possono essere abbastanza
perché l'infezione si espanda
fino a compromettere
il vostro modo di vivere.
Ma non deve per forza andare così.
Oggi gli allevatori possono
prelevare i campioni da soli.
Possono saltare dentro il recinto,
prelevare dei campioni
con dei piccoli pezzi di carta da filtro,
metterli in piccole provette
e mescolarli con delle sostanze chimiche
che estrarranno il materiale genetico
presente nella bocca
e dal naso dei maiali.
Senza dover lasciare le loro fattorie,
possono prelevare una goccia
di quel materiale genetico,
metterla in un analizzatore
più piccolo di una scatola di scarpe,
programmarlo per rilevare il DNA o l'RNA
del virus dell'influenza suina
ed entro un'ora ottenere e visualizzare
i risultati.
Questo è davvero possibile
perché oggi viviamo nell'era
della tecnologia del DNA personale.
Di fatto tutti noi possiamo
analizzare il DNA.
Il DNA è una molecola fondamentale
che contiene le istruzioni genetiche
che aiutano a costruire il mondo vivente.
Gli esseri umani hanno il DNA,
così come i maiali
e persino i batteri e alcuni virus.
Le istruzioni genetiche contenute nel DNA
determinano il modo
con cui il nostro corpo si sviluppa,
cresce e funziona.
In molti casi, quelle stesse informazioni
possono innescare la malattia.
Le vostre informazioni genetiche
si trovano all'interno
di una lunga molecola a spirale,
il DNA a doppia elica,
che contiene oltre
tre miliardi di lettere,
dall'inizio alla fine.
Ma le linee che contengono
delle informazioni significative
di solito sono molto corte,
da poche dozzine
a parecchie migliaia di lettere.
Perciò, quando vogliamo rispondere
a una domanda relativa al DNA,
in realtà non abbiamo bisogno di leggere
tre miliardi di lettere.
Sarebbe come avere fame durante la notte
e dover sfogliare
l'intero elenco telefonico,
dalla prima all'ultima pagina,
facendo una pausa ad ogni linea
per trovare il numero
della pizzeria più vicina.
(Risate)
Fortunatamente, tre decenni fa
abbiamo iniziato
ad inventare degli strumenti
che possono trovare qualsiasi linea
di informazione genetica.
Queste "macchine del DNA",
i termociclatori, sono magnifiche.
Possono trovare qualsiasi linea nel DNA.
Ma una volta trovata
quel DNA è ancora molto piccolo
e circondato da così tanto altro DNA
che quel che queste macchine fanno
è copiare il gene che ci interessa.
Le copie si accumulano
l'una sull'altra,
milioni e milioni di copie,
finché quel gene non prevale
sul resto del DNA;
possiamo così visualizzarlo,
interpretarlo e capirlo,
possiamo quindi rispondere
alla domanda: "Il mio maiale
ha l'influenza?"
o ad altre domande le cui risposte
sono contenute nel nostro DNA:
corro il rischio di ammalarmi di cancro?
Le mie origini sono irlandesi?
Quel bambino è mio figlio?
(Risate)
Questa semplice capacità
di sintetizzare delle copie di DNA
ha trasformato il nostro mondo.
Gli scienziati la usano tutti i giorni
per rilevare e studiare le malattie,
per creare delle medicine innovative,
per modificare i cibi,
per valutare se il nostro cibo
è sicuro
o se è contaminato
da batteri mortali.
Persino i giudici, nei processi,
usano i risultati di queste macchine
per decidere, sulla base delle prove
fornite dal DNA,
se qualcuno è innocente o colpevole.
L'inventore di questa macchina
che copia il DNA
ha ricevuto il premio Nobel
per la chimica nel 1993.
Ma, per trent'anni,
il potere dell'analisi genetica
è rimasto confinato nella torre d'avorio
o ai pezzi grossi
della ricerca accademica.
Beh, parecchie compagnie
in tutto il mondo
stanno lavorando per far sì
che questa tecnologia sia accessibile
alle persone comuni,
come l'allevatore di maiali
o come voi.
Sono co-fondatore
di una di questa compagnie.
Tre anni fa,
insieme a un amico e collega biologo,
Zeke Alvarez Saavedra,
abbiamo deciso di realizzare
dei "termociclatori personali",
utilizzabili da tutti.
Il nostro obiettivo era portare
la scienza del DNA
a più persone e in posti nuovi.
Abbiamo iniziato lavorando
nelle nostre cantine.
Volevamo rispondere
a una semplice domanda:
come sarebbe il mondo
se tutti potessero
analizzare il DNA?
Eravamo curiosi,
così come lo sareste stati voi
se aveste visto questa foto nel 1980.
(Risate)
Avreste pensato: "Wow!
Ora posso chiamare mia zia Glenda
dall'automobile
e farle gli auguri
di buon compleanno!
Posso chiamare chiunque,
in qualsiasi momento!
Questo è il futuro!"
Non potevate immaginare
che con un tocco su quel telefono
avreste prenotato un tavolo per cena
per festeggiare insieme alla zia Glenda
né che con un altro tocco
avreste ordinato il suo regalo,
né che con un altro ancora
avreste messo un "mi piace"
alla zia Glenda su Facebook.
Tutto questo mentre siete seduti in bagno.
(Risate)
È notoriamente difficile predire
dove la tecnologia può portarci
e questo oggi è altrettanto vero
per la tecnologia del DNA personale.
Per esempio, non avrei mai immaginato
che persino un coltivatore di tartufi,
avrebbe usato un termociclatore personale.
Il mestiere del Dott. Paul Thomas
è coltivare tartufi.
Lo vediamo in questa foto,
in una delle sue fattorie,
con in mano il primo tartufo
coltivato nel Regno Unito.
I tartufi sono una prelibatezza
e spuntano da un fungo che cresce
sulle radici degli alberi,
un fungo molto raro.
Alcune specie possono arrivare a costare
3.000, 7.000 dollari al chilo, o di più.
Da Paul ho imparato che
per un coltivatore di tartufi
la posta in gioco può essere altissima.
Quando va alla ricerca di nuovi tartufi
da coltivare nella sua fattoria
è esposto alla minaccia
delle imitazioni,
che hanno l'aspetto dei tartufi veri,
anche la senzazione al tatto è la stessa,
ma la loro qualità è inferiore.
Ma anche a un occhio allenato
come quello di Paul,
persino utilizzando un microscopio,
quei tartufi possono sembrare autentici.
Quindi, per poter coltivare
i tartufi più pregiati,
quelli per cui gli chef lottano
in tutto il mondo,
Paul deve usare l'analisi del DNA.
Non è stupefacente?
Scommetto che non guarderete più
quel risotto di tartufo nero
senza pensare ai suoi geni.
(Risate)
Ma i termociclatori personali
possono anche salvare delle vite umane.
Il Prof. Ian Goodfellow è un virologo
all'Università di Cambridge.
L'anno scorso andò in Sierra Leone.
Quando nell'Africa occidentale
scoppiò l'epidemia di Ebola
si accorse subito che ai medici laggiù
mancavano gli strumenti di base
per rilevare e combattere la malattia.
I risultati delle analisi
potevano arrivare dopo una settimana,
troppo tempo per i pazienti
e per le famiglie che soffrivano.
Ian decise di trasferire il laboratorio
a Makeni, in Sierra Leone.
Qui lo vediamo
mentre sposta 10 tonnellate di strumenti
in una tenda igloo
che allestì per rilevare
e diagnosticare il virus
e sequenziarlo entro 24 ore.
Ma c'è una sorpresa:
la stessa strumentazione che Ian
usava nel suo laboratorio del Regno Unito
per sequenziare e diagnosticare l'Ebola
non funzionava in quelle condizioni.
Lì ci sono 35 °C
e oltre il 90% di umidità.
Però, Ian poteva usare
dei termociclatori personali
abbastanza piccoli da poter essere messi
di fronte al condizionatore
per continuare a sequenziare il virus
e a salvare delle vite.
Sembra un posto davvero estremo
per l'analisi del DNA,
ma ora vedremo che è stata realizzata
in ambienti più estremi,
come lo spazio.
Parliamo dell'analisi del DNA
nello spazio.
Quando gli astronauti vivono a bordo
della Stazione Spaziale Internazionale
orbitano intorno al pianeta a un'altezza
superiore ai 400 chilometri
e viaggiano a una velocità
di circa 27.000 chilometri all'ora.
Immaginate
di poter vedere 15 tramonti
e 15 albe ogni giorno.
Inoltre, vivreste in condizioni
di microgravità,
galleggiando.
In queste condizioni, il vostro corpo
può fare delle cose strane.
Per esempio, il sistema immunitario
entra in deficit,
rendendo gli astronauti
più suscettibili alle infezioni.
Una ragazza di 16 anni di New York,
studentessa alle scuole superiori,
Anna-Sophia Boguraev,
si è chiesta se dei cambiamenti
nel DNA degli astronauti
potessero essere collegati
con questo fenomeno
e, attraverso una competizione scientifica
chiamata "Geni nello spazio"
ha pianificato degli esperimenti
per testare questa ipotesi
utilizzando un termociclatore personale
a bordo della Stazione
Spaziale Internazionale.
Qui vediamo Anna-Sophia
l'8 aprile 2016 a Cape Canaveral,
mentre guarda il lancio dell'esperimento
verso la Stazione Spaziale Internazionale.
Quella nuvola di fumo è il razzo
che ha portato l'esperimento
alla Stazione Spaziale Internazionale
dove, tre giorni dopo,
l'astronauta Tim Peake
ha realizzato l'analisi
in condizioni di microgravità.
Ora i termociclatori personali
sono a bordo della stazione,
dove possono aiutare a monitorare
le condizioni di vita degli astronauti
e a proteggere le loro vite.
Una ragazza di 16 anni
che progetta un esperimento sul DNA
per proteggere le vite degli astronauti
può sembrare un qualcosa di raro,
l'opera di un bambino prodigio.
Beh, io credo invece che rappresenti
qualcosa di più grande:
il fatto che la tecnologia del DNA
è finalmente accessibile a tutti voi.
Qualche anno fa
uno studente universitario,
armato del suo computer,
sviluppò un'applicazione
che oggi è un social network
con più di un miliardo di utenti.
Ci stiamo forse addentrando in un mondo
nel quale potremo avere
un termociclatore personale in ogni casa?
Conosco delle famiglie
che stanno già vivendo questa realtà.
La famiglia Daniels, per esempio,
ha montato un laboratorio nella cantina
della loro casa alla periferia di Chicago.
Non è una famiglia di dottori di ricerca,
bensì una famiglia come tutte le altre,
che ama passare del tempo insieme
facendo delle cose creative e divertenti.
Durante il giorno, Brian è un dirigente
in un'impresa di private equity,
durante la notte e nei fine settimana
realizza degli esperimenti con il DNA
con i suoi figli di sette e nove anni.
Per loro è un modo di esplorare
il mondo vivente.
L'ultima volta che li ho chiamati
stavano testando i prodotti
che coltivano nel loro cortile.
Stavano testando dei pomodori
che avevano raccolto,
separando la polpa dalla pelle,
mettendola in una provetta
insieme a delle sostanze chimiche
per estrarre il DNA
e poi utilizzando il loro termociclatore
per verificare se i pomodori contenessero
dei tratti geneticamente ingegnerizzati.
Per la famiglia Daniels
il termociclatore personale
è come un kit di chimica
del XXI° secolo.
Forse la maggior parte di noi ancora
non può diagnosticare patologie genetiche
nelle proprie cucine
o realizzare dei test di paternità a casa.
(Risate)
Ma sicuramente abbiamo raggiunto
un momento storico,
nel quale ognuno di voi può davvero
darsi da fare con il DNA
nella propria cucina.
Potete copiare, incollare,
analizzare il DNA
e ottenere informazioni importanti.
È in momenti come questo
che una trasformazione profonda
è destinata ad avvenire;
momenti nei quali una tecnologia
potente e trasformativa,
che prima era limitata a poche persone
confinate nella torre d'avorio,
diventa finalmente accessibile
a ognuno di noi,
dagli allevatori
ai bambini in età scolare.
Pensate al momento
in cui i telefoni
cessarono di essere collegati
a una presa tramite un cavo,
o a quando i computer lasciarono
i sistemi centrali
e arrivarono nelle vostre case
o nel vostro ufficio.
Gli sviluppi della rivoluzione
del DNA personale
possono essere difficili da predire,
ma una cosa è certa:
le rivoluzioni non vanno a ritroso,
e la tecnologia del DNA
si sta già espandendo
più velocemente
di quanto possiamo immaginare.
Quindi, se siete curiosi,
prendete confidenza con il DNA —
fatelo oggi.
Essere curiosi è nel nostro DNA.
(Risate)
Grazie.
(Applausi)